---
title: 'ECMAScript'
date: 2022-03-01 16:21:13
category: 'JS'
draft: false
---

### TL;DR

ECMAScript 와 JavaScript 에 대한 차이에 대해서 알아보자. ECMAScript 가 스크립트 언어에 대한 표준이며, JavaScript 가 스크립트 언어 중 하나라는 건 알고 있지만, 그 이상은 알지 못하는 게 개인적으로 아쉬웠다. 이 궁금증을 해소하기 위해 여러 블로그를 찾아보면서 정리해보았다. 간략하게 용어에 대해 정리하는 방식으로 글을 작성해보려고 한다.

## Ecma 인터내셔널 (Ecma International)

Ecma 인터내셔널은 정보 통신에 대한 표준을 제정하는 비영리 표준화 기구이다. 이 기구가 정의한 표준들은 다음과 같다.
ex) C# 언어 규격, CD 롬 볼륨과 파일구조, JSON 포맷 등
각각의 표준은 번호를 가지고 있으며 JS 에 관련해서 우리가 알아야 하는 표준은 ECMA-262 이다.

### ECMA-262

ECMA-262 는 범용 목적의 스크립트 언어에 대한 명세를 담고 있다. 그렇다면 스크립트 언어는 어떻게 정의할 수 있을까? 스크립트 언어에 대한 정의를 알아보자

### 스크립트 언어

스크립트 언어는 독립된 시스템에서 작동하도록 설계된 프로그래밍 언어이다. 즉, 독립된 시스템에서 작동되기 위한 언어이다. 다음은 Michael Aranda 의 What’s the difference between JavaScript and ECMAScript 글 번역본이다.

> 스크립트 언어에 포함되는 프로그래밍 언어들은 독립된 시스템을 위해 존재합니다. 예를 들어, *이동하기, 달리기, 점프하기*라는 명령어를 여러분들이 사용할 수 있다고 생각해봅시다. 그렇다면 사람이나 개, 아니면 게임 캐릭터처럼 여러분들의 명령을 입력받고, 실행할 수 있는 무언가가 있어야 하겠죠? 만약 *이동하고, 달리고, 점프*를 할 수 있는 것들이 없다면 명령어는 아무 쓸모가 없겠죠.

여기서 찾을 수 있는 스크립트 언어의 특징으로는 응용 프로그램과 독립적이며, 사용자가 직접 프로그램을 의도에 따라 동작시킬 수 있다는 것이다. 스크립트 언어를 이용한 명령어의 실행이 시스템 내부에서 어떤 원리로 동작하는지는 전혀 상관하지 않는다. JS 가 브라우저에서 동작할 때, 브라우저의 내부 동작 원리와의 무관하게 동작하는 원리를 하나의 예시로 들 수 있다.

## ECMAScript

`ECMAScript` 는 ECMA-262 기술 규격에 의해 정의된 범용 스크립트 언어이다. 동의어로는 EMCAScript 사양 (ECMAScript specification) 이 있다. 우리가 ECMA 스펙이라고 했던 개념도 결국 `ECMAScript` 를 이야기하는 것이였다. `ECMAScript` 는 ECMA-262 에서 정의된 하나의 사양을 의미한다. `ECMAScript`는 스크립트 언어가 준수해야 하는 규칙, 세부 사항 및 지침을 제공한다.

> 이해가 어렵다면 좀 더 쉬운 예시를 들어보죠. 우리가 일상생활에서 쓰는 언어의 기준이 되는 국어를 *표준어*라고 부르고, *국립국어원*에서 관리하고 있습니다. 그리고 표준어는 국립국어원에서 제정한 *여러가지 규칙들*(대표적으로 발음이나 맞춤법)을 일정한 원리를 따르고 있습니다.

다음은 Michael Aranda 의 What’s the difference between JavaScript and ECMAScript 글 번역본이다.

> ECMAScript에서도 마찬가지이다. 국립국어원은 Ecma 인터내셔널, ECMA-262는 표준어고, ECMAScript는 맞춤법과 같은 규칙으로 생각한다면 보다 쉽게 이해할 수 있다. 즉, ECMA-262 이라는 표준어(기술규격)가 업데이트 될 때마다, 맞춤법에 비유되는 ECMAScript 도 그 규격에 맞게 업데이트되는 것이다.

## JavaScript, ECMAScript6 그리고 Babel

### JavaScript

JS 는 ECMAScript 스펙을 준수하는 범용 스크립트 언어이다. 또한 JS 는 ECMA 스펙에 포함되지 않는 확장 기능을 제공한다. 만약 ECMAScript 문서를 읽는다면 **어떻게 스크립트 언어를 만들 수 있는지**를 알 수 있다. 반면 JavaScript 문서를 읽게 된다면, **어떻게 스크립트 언어를 쓸 수 있는지**를 알 수 있다.

### ECMAScript 6

ECMAScript 6 는 ECMA-262 표준의 제 6 판이며, ECMAScript 사양의 주요 변경 사항 및 개선 사항을 명시한다. 동의어로는 ‘ES6’, ‘ES2015’, ‘ECMAScript 2015’가 있다. 국립국어원에서는 필요에 따라 표준어 규칙을 바꾸거나 새로운 단어를 표준어에 추가하기도 한다. Ecma 역시 마찬가지로, 필요성에 따라 ECMAScript를 개정한다.

```js
ex) let & const, arrow functions, default parameters, destructuring,
object initialize, template literals, class, promise, spread,
rest parameter, Set & Map, import/export 키워드
```

### 바벨(Babel)

ES2015에 도입된 새로운 기술들을 사용할 수 있었지만, 호환성 문제 때문에 이 기술을 손 쉽게 사용하기는 어려웠다. 이를 해결하기 위해 바벨이 등장했다. `바벨`은 현재 및 이전 브라우저나 환경에서 ES2015+ 사양으로 작성된 코드를 하위 호환 버전의 JS 로 변환해주는 도구이다.

`바벨`은 파싱과 출력만 담당하며, 변환 작업은 `플러그인`에게 위임하며, 이 목적에 맞는 `플러그인`들을 세트로 모아놓은 것을 `프리셋`이라고 한다. 우리는 목적에 부합도록 플러그인과 프리셋을 설정한다면, ES2015+ 사양으로 코드를 작성할 수 있으며, 바벨은 ECMAScript5 버전으로 변환한다.
하지만 ECMAScript5 버전 이전으로 변환되지 못하는 코드들도 존재한다. 이러한 코드들을 `“폴리필”` 이라는 코드 조각을 추가해서 해결한다. 다음은 폴리필 사용 설정의 예시이다.

```tsx
// babel.config.js:
module.exports = {
  presets: [
    [
      '@babel/preset-env',
      {
        useBuiltIns: 'usage', // 폴리필 사용 방식 지정
        corejs: {
          // 폴리필 버전 지정
          version: 2,
        },
      },
    ],
  ],
}
```

`바벨`은 우리는 일관적인 방식으로 코딩하면서, 다양한 브라우저에서 돌아가는 어플리케이션을 만들기 위한 도구이다. `바벨`의 코어는 파싱과 출력만 담당하고, 변환 작업은 `플러그인`이 처리한다. 여러 개의 플러그인들을 모아놓은 세트를 `프리셋`이라고 하는데 ECMAScript+ 환경은 env 프리셋을 사용한다.

바벨이 변환하지 못하는 코드는 `폴리필`이라 부르는 코드조각을 불러와 결과물에 로딩해서 해결한다. babel-loader로 웹팩과 함께 사용하면 훨씬 단순하고 자동화된 프론트엔드 개발환경을 갖출 수 있다.
